날짜: 20230407
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 06 관계 데이터 연산
    
요약:


가. chapter 06: 관계 데이터 연산
    
            06-01: 관계 데이터 연산의 개념
                  1. 관계 데이터 연산이란 원하는 데이터를 얻기 위해 릴레이션에 필요한 처리 요구를 수행하는 것이다.
                     1-1. 관계 대수(relatinoal algebra): 원하는 결과를 얻기 위해 데이터의 처리 과정을 순서대로 기술
                     1-2. 관계 해석(nonprocedural language): 원하는 결과를 얻기 위해 처리를 원하는 데이터가 무엇인지만 기술
                  
            06-02: 관계 대수
                  1. 관계 대수의 개념과 연산자
                     관계 대수 연산자는 원하는 결과를 얻기 위해 릴레이션을 처리하는 과정을 순서대로 기술하는 언어이다.
                     관계 대수 연산자에는 일반 집합 연산자와 순수 관계 연산자로 구성 되어있다.
                     1-1. 일반 집합 연산자: 일반 집합 연산자는 릴레이션이 투플의 집합이라는 개념을 이용하는데 이는 수학의 집합 관련 연산자를 차용한 것이다.
                          예시) 연산자로는 합집합, 교집합, 차집합, 카티션 프로덕트가 있다.
                     1-2. 순수 관계 연산자: 릴레이션의 구조와 특성을 이용하는 것으로 관계 데이터 모델에서 새로 제시된 연산자.
                          예시) 연산자로는 셀렉트, 프로젝트, 조인, 디비전이 있다.
                          
                  2. 일반 집합 연산자
                     일반 집합 연산자에 속하는 합집합, 교집합, 차집합, 카티션 프로덕트는 수학의 집합 연산자를 떠올리면 쉽게 이해할 수 있다.
                     일반 집합 연산자는 연산을 위해 피연산자가 2개가 필요하다. 즉 일반 집합 연산자는 2개의 릴레이션을 연산한다.
                     그리고 합집합, 교집합, 차집합은 피연산자인 2개의 릴레이션이 합병 가능해야한다.
                     
                     합집합: 합병이 가능한 두 릴레이션 R과 S의 합집합을 R U S 로 표현한다.
                     교집합: 
                     카티션 프로덕트: 
                     
                     
                  3. 순수 관계 연산자
                     순수 관계 연산자는 릴레이션의 구조와 특성을 이용하는 연산자다. 대표적으로 셀렉트, 프로젝트, 조인, 디비전이 있다.
                     
                     셀렉트: 셀렉트 연산은 릴레이션에서 주어진 조건을 만족하는 투플만 선택하여 결과 릴레이션을 구성한다. 그래서 결과 릴레이션은 주어진 릴레이션을 수평으로 절단한 모양의 것 같다.
                     프로잭트: 프로젝트 연산은 릴레이션에서 선택한 속성에 해당하는 값으로 결과 릴레이션을 구성한다. 결과 릴레이션이 주어진 릴레이션의 일부 열로만 구성되어 해당 릴레이션에서 수직적 부분 집합을 생성하는 것과 ㄱ 타다.
                     조인: 릴레이션 하나로 원하는 데이터를 얻을 수 없어 관계가 있는 여러 릴레이션을 함께 사용해야하는 경우 join 연산을 사용한다. 조인 연산은 조인 속성을 이용해 두 릴레이션을 조합하여 하나의 결과 릴레이션을 구성한다.
                     
                     
            06-03: 관계해석
                    1. 관계 해석은 처리를 원하는 데이터가 무엇인지만 기술하는 비절차 언어로, 관계 대수처러 관계 데이터 연산의 한 종류다.
                    
                    
            
            요약:
            
            01. 데이터 모델 = 데이터 구조 + 제약조건 + 연산
            
            02. 관계 데이터 연산
                원하는 데이터를 얻기 위해 릴레이션에 필요한 처리를 요구하는 것이다. 관계 대수와 관계 해석이 있는데, 이 둘은 기능과 표현력 모두에서 능력이 동등하다.
                * 관계 대수: 원하는 결과를 얻기 위해 데이터의 처리 과정을 순서대로 기술하는 절차 언어다.
                * 관계 해석: 원하는 결과를 얻기 위해 처리를 원하는 데이터가 무엇인지만 기술하는 비절차 언어다.
                
            03. 관계 대수
                원하는 결과를 얻기 위해 데이터의 처리 과정을 순서대로 기술한 언어로, 간단히 말해 릴레이션을 처리하는 연산자들의 모임이다.
                
                * 피연산자인 릴레이션에 연산자를 적용한 결과도 릴레이션이라는 폐쇄 특성이 있다.
                * 일반 집합 연산자와 순수 관계 연산자로 분류한다.
                
            04. 일반 집합 연산자
                릴레이션이 투플의 집합이라는 개념을 이용하는 연산자로, 두 릴레이션을 대상으로 연산을 수행한다. 합집합, 교집합, 차집합, 카티션 프로덕트가 있는데, 합집합, 교집합, 차집합은 피연산자인 두 릴레이션이 합병 가능해야 연산을 수행할 수 있다.
                
                * 합집합(U): 두 릴레이션의 합집합 투플을 구한다.
                * 교집합   : 두 릴레이션의 교집합 투플을 구한다.
                * 차집합(-)   : 두 릴레이션의 차집합 투플을 구한다.
                * 카티션 프로덕트(x): 두 릴레이션의 모든 투플을 각각 연결하여 생성된 투플을 구한다.
            
            05. 순수 관계 연산자
                릴레이션의 구조와 특성을 이용하는 연산자다. 셀력트, 프로젝트, 조인, 디비전이 있다.
                
                * 셀렉트: 릴레이션에서 조건을 만족하는 투플을 구한다.
                * 프로젝트: 릴레이션에서 주어진 속성들의 ㄱ밧으로만 구성된 투플을 구한다.
                * 조인: 공통 속성을 이용해 두 릴레이션의 투플들을 연결하여 생성된 투플을 구한다.
                * 디비전: 나누어지는 릴레이션에서 나누는 릴레이션의 모든 투플과 관련이 있는 투플을 구한다.
                
            06. 확장된 관계 대수 연산자
            
                * 세미 조인: 조인 속성으로 프로젝트한 릴레이션을 이용해 조인한다.
                * 외부 조인: 조인 연산에서 제외되었던 모든 투플을 결과 릴레이션에 포함시킨다.
                
            07. 관계 해석
                원하는 결과를 얻기 위해 처리르르 원하는 데이터가 무엇인지만 기술하는 언어다.
            
                * 수학의 프레디킷 해석에 기반을 둔다. 
                * 투플 관계 해석과 도메인 관계 해석으로 분류한다.
