날짜: 20230403
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 01 데이터베이스 기본 개념
    나. chapter 02 데이터베이스 관리 시스템

요약:


가. chapter 01: 데이터베이스 기본 개념
    
            01-01: 데이터베이스의 필요성
    
                  1. 데이터는 현실 세계에서 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실(fact)이나 값(value)으로 자료라고 한다.
                  2. 정보는 데이터를 의사 결정에 유용하게 활용할 수 있도록 처리하여 체께적으로 조직한 결과물이다.
                  3. 데이터(자료)에서 인포메이션(정보)로 추출하는 과정을 정보 처리(Information processing)이라고 한다.
                  4. 조직 운영에 필요한 데이터를 수집하여 저장해두었다가 의사 결정이 필요할 때 처리하여 유용한 정보를 만들어주는 수단을 정보 시스템이라 한다.
                     예시) 사용 목적에 따라 저장되는 데이터의 내용도 다르다. 기업의 경영 관리에 필요한 의사 결정용 정보 시스템 경우 Management Information System이라 한다.
            
            01-02: 데이터베이스의 정의와 특징
                  
                  1. 데이터베이스의 정의: 총 4가지로 정의 된다.
                                          가) 공유 데이터
                                          나) 통합 데이터
                                          다) 저장 데이터
                                          라) 운영 데이터
                  
                  2. 데이터베이스의 특징: 총 4가지의 특징이 있다.
                                          가) 실시간 접근성
                                          나) 계속 변화
                                          다) 동시 공유
                                          라) 내용으로 참조가 가능하다.
                                          
                                          
            01-03: 데이터 과학 시대의 데이터
            
                  1. 형태의 따른 데이터 분류: 총 3가지의 분류가 있다.
                                          가) 정형 데이터
                                          나) 반정형 데이터: 내용안에 구조에 대한 설명이 있다. (예시: JSON, XML)
                                          다) 비정형 데이터
                  
                  2. 특성에 따른 데이터 분류: 크게 2개의 분류가 있으며 세부 분류를 포함하면 총 4가지의 분류가 있다.
                                          가) 범주형 데이터: 종류를 나타내는 값
                                            가-1) 명목형 데이터: 서열 없음(혈액형, 학과명, 거주 지역 등)
                                            가-2) 순서형 데이터: 서열 있음(학년, 학점, 회원 등급)
                                          나) 수치형 데이터 크기 비교와 연산 가능
                                            나-1) 이산형 데이터: 개수를 셈(정수로 끝나는 셈)
                                            나-2) 연속형 데이터: 연속형 데이터(키, 몸무게, 온도, 등 소수점이 있는 실수)
                 
