날짜: 20230412
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 08 데이터베이스 설계
    
요약:


가. chapter 08: 데이터베이스 설계
    
            08-01: 데이터베이스 설계 단계
                   데이터베이스 설계는 사용자들의 요구 사항을 고려하여 데이터베이스를 생성하는 과정이다.
                  
                   * 1단계: 요구 사항 분석
                            -> 데이터베이스 설계는 요구 사항 분석 단계부터 시작된다.
                               즉 데이터베이스를 사용해 실제 업무를 처리하는 사용자에게서 필요한 데이터의 종류와 처리 방법 같은 다양한 요구 사항을 수집한다.
                               구축된 데이터베이스의 품질을 결정짓는 중요한 기준이 된다.
                               
                   * 2단계: 개념적 설계 
                            -> 개념적 설계 단계는 요구 사항 분석 단계의 결과물인 명세서를 바탕으로 시작된다.
                               개념적 설계 단계에서는 요구 사항 분석 단계에서 파악한 사용자의 요구 사항을 개념적 데이터 모델을 이용해 표현한다.
                               일반적으로 개념적 데이터 모델은 E-R 모델을 많이 사용한다.
                               E-R 다이어그램과 같이 개념적 데이터 모델로 표현한 결과물을 개녀적 구조 또는 개념적 스키마라고 한다.
                              
                   * 3단계: 논리적 설계
                            -> 논리적 설계 단계에서는 개발에 사용할 DBMS에 적합한 논리적 데이터 모델을 이용해 개념적 설계 단계에서 생성한 개념적 구조를 기반으로 논리적 구조를 설계한다.
                            DBMS의 종류에 따라 네트워크 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 관계 데이터 모델, 객체지향 데이터 모델 등을 논리적 데이터 모델로 사용한다.
                            (일반적으로 관계 데이터 모델을 많이 사용한다)
                            
                   * 4단계: 물리적 설계
                            -> 물리적 설계 단계에서는 논리적 설계 단계에서 생성된 논리적 구조를 기반으로 물리적 구조를 설계한다.
                               데이터베이스의 물리적 구조는 데이터베이스를 저장 장치에 실제로 저장하기 위한 내부 저장 구조와 접근 경로 등을 의미한다.
                               
                   * 5단계: 구현
                            -> 데이터베이스 구현 단계에서 이전 설계 단계의 결과물을 기반으로 DBMS에서 SQL로 작성한 명령문을 실행하여 데이터베이스를 실제로 생성한다.
                               이때 사용되는 SQL문은 테이블이나 인덱스 등을 생성할 때 사용되는 데이터정의어(DDL)이다.
                               
                  %재 요약.
                    1단계: 요구 사항 분석 -> 데이터베이스의 용도 파악, 결과물은 요구 사항 명세서
                    2단계: 개념적 설계 -> DBMS에 독립적인 개념적 구조 설계, 결과물 개념적 스키마(E-R 다이어그램)
                    3단계: 논리적 설계 -> DBMS에 적합한 논리적 구조 설계, 결과물: 논리적 스키마(릴레이션 스키마)
                    4단계: 물리적 설계 -> DBMS로 구현 가능한 물리적 구조 설계, 결과물: 물리적 스키마
                    5단계: 구현 -> SQL 문을 작성한 후 이를 DBMS에서 실행하여 데이터베이스 생성
                   % 끝 

            08-02: 요구 사항 분석
                   데이터베이스 설계는 사용자들의 요구 사항을 고려하여 데이터베이스를 생성하는 과정이다.
                   
            08-03: 개념적 설계
                   요구 사항 분석 단계의 결과물을 개념적 데이터 모델을 이용하여 표현한다.
                   
                  1. 개체와 속성 추출
                      개념적 설계 단계에서 가장 먼저 수행해야 하는 기본 작업은 요구 사항 분석 단계의 결과물에서 개체를 추출하는 일이다.
                      예시) 개체 = 회원
                            속성 = 회원아이디, 비밀번호, 이름, 나이, 직업, 등급, 적립금
                            
                  2. 관계 추출
                     개체와 속성을 추출하고 나면 개체 간의 관계를 결정할 수 있다. 관계는 개체 간의 의미 있는 연관성이다.
                     일반적으로 관계는 요구 사항을 표현한 문장에서 동사로 표현된다.
                     예시) 관계 = 주문, 공급, 작성
                           관계에 참여하는 개체 = 회원&상품, 상품&제조업체, 회원&게시글
                           관계 유형 = 다대다, 일대다, 일대다
                           속성 = 주문번호 & 주문수량 & 배송지 & 주문일자, 공급일자 & 공급량
                     
             08-04: 논리적 설계
                    요구 사항 분석 단계의 결과물을 개념적 데이터 모델을 이용하여 표현한다.                                   
                  1. 릴레이션 스키마 변환 규칙
                    
                    규칙1: 모든 개체는 릴레이션으로 변환한다.
                    규칙2: 다대다 n:m 관계는 릴레이션으로 변환한다.
                    규칙3: 일대다 1:n 관계는 외래키로 표현한다.
                           규칙3-1: 일반적인 일대다 관계는 외래키로 표현한다.
                           규칙3-2: 약한 개체가 참여하는 일대다 관계는 외래키를 포함해서 기본키로 지정한다.
                    규칙4: 일대일1:1 관계를 외래키로 표현한다.
                           규칙4-1: 일반적인 일대일 관계는 외래키를 서로 주고 받는다.
                           규칙4-2: 일대이 관계에 필수적으로 참여하는 개체의 릴레이션만 외래키를 받는다.
                           규칙4-3: 모든 개체가 일대일 관계에 필수적으로 참여하면 릴레이션 하나로 합친다.
                    규칙5: 다중 값 속성은 릴레이션으로 변환한다.
                    
                         
                    
                            
