날짜: 20230424
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 12 객체지향 데이터베이스
    
요약:


가. chapter 12: 객체지향 데이터베이스
    
                1980년대 초반부터 관계 데이터베이스와 다른 형태의 데이터베이스를 구축하기 위해 새로운 데이터 모델 중 하나가 객체 지향 데이터 모델이다.
    
            12-01: 객체지향 데이터베이스
            
                1. 객체지향 데이터 모델: 객체와 객체 식별자, 속성과 메서드, 클래스, 클래스 계층 및 상속, 복합 객체 등을 지원하는 객체지향 개념에 기반을 둔 데이터 모델이다.
                
                    1-1. 객체와 객체 식별자
                         객체는 현실 세계에 존재하는 개체를 추상적으로 표현한 것이다. 각 객체는 시스템 전체에서 유일하게 식별될 수 있는 객체 식별자를 가지고,
                         객체 식별자를 특정 객체에 접근하기 위한 유일한 수단으로 사용한다.
                   
                    1-2. 속성과 메서드
                         객체지향 데이터 모델을 구성하는 기본 요소인 객체는 해당 객체의 상태를 나타내는 하나 이상의 속성과
                         객체의 상태를 조작할 수 있는 하나 이상의 메서드로 구성된다.
                         객체지향 데이터 모델의 속성(attribute)는 관계 데이터 모델의 속성과 같은 의미로 볼 수 있다.
                         객체지향 데이터 모델의 메서드는 객체에 수행할 수 있는 연산이다.
                   
                    1-3. 클래스
                         클래스는 속성과 메서드를 공유하는 유사한 성질의 객체들을 하나로 그룹화한 것이다.
                         객체는 클래스 구성원으로, 클래스 인스턴스 또는 객체 인스턴스라고도 한다.
                         클래스 내부에는 해당 클랫의 객체를 위한 데이터 구조와 메서드 구현에 관한 세부 사항을 기술한다.
                  
                    1-4. 클래스 계층과 상속
                         클래스를 단계적으로 세분화(specialization)하면 클래스 간의 계층 관계가 발생하여 결과적으로 클래스 계층(class hierarchy)이 하나 형성된다.
                         클래스 계층에서 상위에 있는 클래스를 상위 클래스superclass라 하고, 하위에 있는 클래스를 하위클래스(subclass)라고 한다.
                   
                
                    1-5. 복합 객체
                        시스템에서 기본으로 제공하지 않는 사용자 정의 클래스(user-defined class)를 
                        도메인으로 하는 속성을 가진 객체를 복합 객체(composite object)이라고 한다.
                        복합 객체에서 사용자 정의 클래스를 도메인으로 하는 속성은 해당 클래스에 속하는 객체 인스턴스의 객체 식별자를 값으로 가지게 된다.
                   
                2. 객체지향 질의 모델
                 
                   객체지향 데이터베이스에서는 질의 대상이 클래스이고 질의 결과는 클래스에 속하는 객체 집합이다.
                   객체지향 데이터베이스에서는 객체지향 개념을 기반으로 클래스, 속성, 메서드, 객체 등을 이용해 질의를 표현한다.
                

            12-02: 객체지향 데이터베이스
                            
                   객체지향 데이터베이스가 특수한 몇몇 분야에서만 많이 사용되는 한계를 극복하기 위해,
                   널리 사용되는 관계 데이터 모델과 다양하고 복잡한 분야의 데이터 모델링에
                   활용이 가능한 객체지향 데이터 모델의 장점을 모두 가진 새로운 데이터 모델의 필요성이 대두됨
                   
                   객체관계 데이터 모델은 객체지향 개념과 관계 데이터 모델의 개념을 통합한 것
                   
            12-03: 분산 데이터베이스 시스템
                       
                   데이터베이스 시스템을 물리적으로 한 장소에 설치하여 운영하는 것을 중앙 집중식 데이터베이스 시스템이라 한다.
                   물리적으로 분산된 데이터베이스 시스템을 네트워크로 연결해, 사용자가 논리적으로는 하나의 중앙 집중식 데이터베이스 시스템처러 ㅁ사용할 수 있도로 ㄱ한것을
                   본삭 데이터베이스 시스템이라 한다.
                   
                   1. 분산 데이터베이스 시스템 구성
                        1-1. 분산 처리기
                        1-2. 분산 데이터베이스
                        1-3. 통신 네트워크
                        
                   2. 분산 데이터베이스 시스템의 주요 목표
                        2-1. 
                
            
            
