날짜: 20230421
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 11 보안과 권한 관리
    
요약:


가. chapter 11: 보안과 권한 관리
    
            10-01: 보안
            
                데이터베이스에 저장된 데이터는 조직을 운영하는 데 꼭 필요한 것으로, 조잭 내 사용자들이 공유하여 사용한다.
                조직에서 허가한 사용자만 데이터베이스에 접근할 수 있도록 통제하여 보안을 유지하는 일이 무척 중요하다.
                
                1. 물리적 환경에 대한 보안: 자연 재해처럼 데이터베이스에 물리적으로 손실을 발생시키는 위험으로부터 데이터베이스를 보호해야한다.
                
                2. 권한 관리를 통한 보안: 접근이 허락된 사용자만 부여된 권한 내에서 데이터베이스를 사용할 수 있도록 한다. 그러면 계정이 발급된 사용자만 데이터베이스에
                                         적븐할 수 있도록 통제하고, 사용자별로 데이터베이스의 사용 범위와 수행 가능한 작업 내용을 제한할 수 있어야 한다.
                                         
                3. 운영 관리를 통한 보안: 데이터 무결성을 유지하기 위해 올바른 제약조건을 정의하고 사용자들이 정의된 제약조건을 위반하지 않도록 통제
                
                
             10-02: 권한 관리
             
                1. 권한 관리의 개념
