날짜: 20230406
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 05 관계 데이터 모델
    
요약:


가. chapter 05: 관계 데이터 모델
    
            05-01: 관계 데이터 모델의 개념
                  1. 관계 데이터 모델의 기본 용어
                     1-1. 속성
                     1-2. 투플
                     1-3. 도메인
                     1-4. 널 값
                     1-5. 차수
                     1-6. 카디널리티
                  2. 릴레이션과 데이터베이스의 구성
                     2-1. 릴레이션 스키마
                     2-2. 릴레이션 인스턴스
                     2-3. 데이터베이스 스키마와 데이터베이스 인스턴스
                  3. 릴레이션의 특성
                     3-1. 투플의 유일성: 하나의 릴레이션에는 동일한 투플이 존재할 수 없다.
                     3-2. 투플의 무순서: 하나의 릴레이션에서 투플 사이의 순서는 무의미하다.
                     3-3. 속성의 무순서: 하나의 릴레이션에서 속성 사이의 순서는 무의미하다.
                     3-4. 속성의 원자성: 속성 값으로 원자 값만 사용할 수 있다.
                  4. 키의 종류
                     4-1. 슈퍼키
                     4-2. 후보키
                     4-3. 기본키
                          (1) 널 값을 가질 수 있는 속성이 포함된 후보키는 기본키로 부적합하다.
                          (2) 값이 자주 변경될 수 있는 속성이 포함된 후보키는 기본키로 부적합하다.
                          (3) 단순한 후보키를 기본키로 선택한다.
                     4-4. 대체키
                     4-5. 외래키
                     

            05-02: 관계 데이터 모델의 제약
                  1. 개체 무결성 제약조건: 기본키를 구성하는 모든 속성은 널 값을 가지면 안되는 규칙이다.
                  2. 참조 무결성 제약조건: 개체 무결성 제약조건이 기본키에 대한 규칙으로 각 릴레이션마다 적용된다면, 참조 무결성 제약조건은 외래키에 대한 규칙으로 연관된 릴레이션들에 적용된다. 참조 무결성 제약조건이란 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다는 규칙이다.
                  
                  
            요약:
                01: 관계 데이터 모델의 개념과 기본 용어
                    관계 데이터 모델은 개념적 구조를 논리적 구조로 표현하는 논리적 데이터 모델 중 하나다.  관계 데이터 모델은 하나의 개체에 대한 데이터를 릴레이션 하나에 담아 데이터베이스에 저장한다. 이와 관련해 릴레이션, 속성과 투플, 도메인, 널, 차수, 카디널리티 등의 용어가 사용된다.
                    
                    릴레이션: 하나의 개체에 관한 데이터를 2차원 테이블의 구조로 저장한 것
                    속성(attribute)와 투플: 릴레이션의 열과 행
                    도메인: 하나의 속성이 가질 수 있는 값들의 집합
                    널: 아직 모르거나 해당되는 사항이 없음을 표현하는 특별한 값
                    차수: 하나의 릴레이션에서 속성의 전체 개수
                    커디널리티: 하나의 릴레이션에서 투플의 전체 개수
                     
                02: 릴레이션과 데이터베이스의 구성
                    릴레이션은 릴레이션 스키마와 릴레이션 인스턴스로 구성됨
                    
                    릴레이션 스키마: 릴레이션의 이름과 릴레이션에 포함된 모든 속성의 이름으로 정의하는 릴레이션의 논리적 구조
                    릴레이션 인스턴스: 어느 한 시점에 릴레이션에 존재하는 투플들의 집합
                    데이터베이스 스키마: 데이터베이스를 구성하는 릴레이션 스키마의 모음
                    데이터베이스 인스턴스: 데이터베이스를 구성하는 릴레이션 인스턴스의 모음
                    
                
                03: 릴레이션의 특성
                
                    투플의 유일성: 위와 동일
                    투플의 무순서: 위와 동일
                    속성의 무순서: 위와 동일
                    속성의 원자성: 위와 동일
                    
                04: 키
                
                   키는 릴레이션에서 투플들을 구별하는 역할을 하는 속성 또는 속성들의 집합이다.
                    
                   특성: 유일성 -> 한 릴레이션에서 모든 투플은 서로 다른 키 값을 가져야 함
                         최소성 -> 꼭 필요한 최소한의 속성들로만 키를 구성

                   종류: 슈퍼키 -> 유일성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합
                         후보키 -> 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합
                         기본키 -> 후보키 중에서 기본적으로 사용하기 위해 선택한 키
                         대체키 -> 기본키로 선택되지 못한 후보키
                         외래키 -> 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합
                
                05: 관계 데이터 모델의 제약조건
                    데이터를 정확하고 유효하게 유지하는 무결성을 보장해야 된다는 규칙이다. 개체 무결성 제약 조건과 참조 무결성 제약조건이 있다.
                    
                    개체 무결성 제약조건: 기본키를 구성하는 모든 속성은 널 값을 가질 수 없다.
                    참조 무결성 제약조건: 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다.
                    
            
