날짜: 20230420
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 10 회복과 병행 제어
    
요약:


가. chapter 10: 회복과 병행 제어
    
            10-01: 트랜젝션
                1. 트랜잭션의 개념: 작업 하나를 수행하는 데 필요한 데이터베이스의 연산들을 모아 놓은 것으로, 데이터베이스에서 논리적인 작업의 단위가 된다.
                                   트랜잭션은 데이터베이스에 장애가 발생했을 때 데이터를 복구하는 작업의 단위도 된다.
                                   
                
                2. 트랜잭션의 특성: 트랜잭션의 네 가지 특성은 ACID(원자성, 일관성, 격리성, 지속성)으로 구성되어있다.
                  2-1. 원자성: 트랜잭션을 구성하는 연산들이 모두 정상적으로 실행되거나 하나도 실행되지 않아야 한다는 all-or nothing 방식을 의미한다.
                  2-2. 일관성: 트랜잭션이 성공적으로 수행된 후에도 데이터베이스가 일관된 상태를 유지해야ㅏ 함을 의미한다.
                  2-3. 격리성: 현재 수행 중인 트랜잭션이 완료될 때까지 트랜잭션이 생성한 중간 연산 결과에 다른 트랜잭션들이 접근 할 수 없음을 의미한다.
                  2-4. 지속성: 
                  
                
            
