날짜: 20230421
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 11 보안과 권한 관리
    
요약:


가. chapter 11: 보안과 권한 관리
    
            10-01: 보안
            
                데이터베이스에 저장된 데이터는 조직을 운영하는 데 꼭 필요한 것으로, 조잭 내 사용자들이 공유하여 사용한다.
                조직에서 허가한 사용자만 데이터베이스에 접근할 수 있도록 통제하여 보안을 유지하는 일이 무척 중요하다.
                
                1. 물리적 환경에 대한 보안: 자연 재해처럼 데이터베이스에 물리적으로 손실을 발생시키는 위험으로부터 데이터베이스를 보호해야한다.
                
                2. 권한 관리를 통한 보안: 접근이 허락된 사용자만 부여된 권한 내에서 데이터베이스를 사용할 수 있도록 한다. 그러면 계정이 발급된 사용자만 데이터베이스에
                                         적븐할 수 있도록 통제하고, 사용자별로 데이터베이스의 사용 범위와 수행 가능한 작업 내용을 제한할 수 있어야 한다.
                                         
                3. 운영 관리를 통한 보안: 데이터 무결성을 유지하기 위해 올바른 제약조건을 정의하고 사용자들이 정의된 제약조건을 위반하지 않도록 통제
                
                
             10-02: 권한 관리
             
                1. 권한 관리의 개념: 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스의 보안을 유지하기 위해, 계정이 발급된 사용자가 로그인에 성공했을 경우에만
                                     데이터베이스에 접근이 가능하도록 하는 접근 제어(access control)기능을 기본으로 제공한다.
                                
                                
                                권한 관리를 통한 보안  - 객체 권한 - 권한 부여 - Grant
                                                      |           ㄴ권한 취소 - Revoke
                                                      ㄴ역할      - 역할 생성 - Create Role
                                                                  ㄴ역할에 대한 권한 부여 - Grant
                                                                  ㄴ역할 부여 
                                                                  
                2. 권한의 부여: 객체의 소유자가 다른 사용자에게 객에체 대한 사용 권한을 부여하기 위해 필요한 SQL 명령어는 GRANT다.
                                예시) GRANT 권한 ON 객체 TO 사용자 [WITH GRANT OPTION]
                                
                                
                    
