날짜: 20230412
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 08 데이터베이스 설계
    
요약:


가. chapter 08: 데이터베이스 설계
    
            08-01: 데이터베이스 설계 단계
                   데이터베이스 설계는 사용자들의 요구 사항을 고려하여 데이터베이스를 생성하는 과정이다.
                  
                   * 1단계: 요구 사항 분석
                            -> 데이터베이스 설계는 요구 사항 분석 단계부터 시작된다.
                               즉 데이터베이스를 사용해 실제 업무를 처리하는 사용자에게서 필요한 데이터의 종류와 처리 방법 같은 다양한 요구 사항을 수집한다.
                               구축된 데이터베이스의 품질을 결정짓는 중요한 기준이 된다.
                               
                   * 2단계: 개념적 설계 
                            -> 개념적 설계 단계는 요구 사항 분석 단계의 결과물인 명세서를 바탕으로 시작된다.
                               개념적 설계 단계에서는 요구 사항 분석 단계에서 파악한 사용자의 요구 사항을 개념적 데이터 모델을 이용해 표현한다.
                               일반적으로 개념적 데이터 모델은 E-R 모델을 많이 사용한다.
                               E-R 다이어그램과 같이 개념적 데이터 모델로 표현한 결과물을 개녀적 구조 또는 개념적 스키마라고 한다.
                              
                   * 3단계: 논리적 설계
                            -> 논리적 설계 단계에서는 개발에 사용할 DBMS에 적합한 논리적 데이터 모델을 이용해 개념적 설계 단계에서 생성한 개념적 구조를 기반으로 논리적 구조를 설계한다.
                            DBMS의 종류에 따라 네트워크 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 관계 데이터 모델, 객체지향 데이터 모델 등을 논리적 데이터 모델로 사용한다.
                            (일반적으로 관계 데이터 모델을 많이 사용한다)
                            
                   * 4단계: 물리적 설계
                            -> 물리적 설계 단계에서는 논리적 설계 단계에서 생성된 논리적 구조를 기반으로 물리적 구조를 설계한다.
                               데이터베이스의 물리적 구조는 데이터베이스를 저장 장치에 실제로 저장하기 위한 내부 저장 구조와 접근 경로 등을 의미한다.
                               
                   * 5단계: 구현
                            -> 데이터베이스 구현 단계에서 이전 설계 단계의 결과물을 기반으로 DBMS에서 SQL로 작성한 명령문을 실행하여 데이터베이스를 실제로 생성한다.
                            
                   * 6단계: 
                            
