날짜: 20230420
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 09 정규화
    
요약:


가. chapter 09: 정규화
    
            09-01: 정규화의 개념과 이상 현상
                   
                   1. 정규화의 개념
                   
                   정규화(normalization)을 이용해 데이터베이스를 설계하는 방법.
                   정규화는 데이터베이스를 설계한 후 설계 결과물을 검증하기 위해 사용하기도 한다, 앞에서도 언급했듯이, 두 설계 방법은 데이터베이스 설계 결과물이 비슷한 수준을 유지한다.
                   
                   
                   2. 이상 현상의 종류
                    2-1. 삽입 이상: 새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 문제
                                    릴레이션에 새 데이터를 삽입하기 위해 원치 않는 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 문제를 삽입 이상(insertion anomaly)라고 한다.
                   
                    2-2. 갱신 이상: 중복 투플 중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제
                                    릴레이션에 중복된 투플들 중 일부만 수정하여 데이터가 불일치하게 되는 모순이 발생하는 것을 갱신 이상(update anomaly)이다.
                    
                    2-3. 삭제 이상: 투플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 데이터 손실의 문제
                                    릴레이션에서 투플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함꼐 삭제하여 데이터가 손실되는 연쇄 삭제 현상을 삭제 이상(deletion anomaly)
                   
                   
                    3. 정규화의 필요성
                       이상 현상이 발생하지 않도록 하려ㅕㄴ, 관련 있는 속성들롼 릴레이션을 구성해야 하는데 이를 위해 필요한 것이 정규화다.
                       정규화는 이상 현상이 발생하지 않도록, 릴레이션을 관련이 있는 속성들로만 구성하기 위해 릴레이션을 분해(decomposition)하는 과정이다.
                       
                       
            09-02: 함수 종속
                   
                   1. 함수 종속: 하나의 릴레이션을 구성하는 속성들의 부분 집합을 X와 Y라 할 때, 어느 시점에서든 릴레이션 내의 모든 투플에서 X 값에 대한 Y 값이 항상 하나면
                                 X가 Y를 함수적으로 결정한다, 또는 Y가 X에 함수적으로 종속되어 있다"라고 한다.
                                 
                                 완전 함수 종속(Full Functional Dependency)는 릴레이션에서 속성 집합 Y가 속성 집합 X에 함수적으로 종속되어 있지만,
                                 속성 집합 X 전체에 종속 된 것이지 일부분에 종속된 것이 아님을 의미한다.
                                 
                                 부분 함수 종속(Partial Functional Dependency)는 속성 집합 Y가 속성 집합 X의 전체가 아닌 일부분에도 함수적으로 종속됨을 의미하므로,
                                 부분 함수 종속 관계가 성립하여면 결정자가 여러 개의 속성들로 구성되어 있어야 한다.
                                 
                       
            09-03: 기본 정규형과 정규화 과정
                                 
                   1. 정규화의 개념과 정규형의 종류
                                함수 종속성을 이용하여 릴레이션을 연관성이 있는 속성들로만 구성되도록 분해해서,
                                이상 현상이 발생하지 않는 올바른 릴레이션으로 만들어나가는 과정은 정규화(normalization).
                                
                                
                   2. 제1정규형 1NF; First Normal Form
                        -> 릴레이션에 속한 모든 속성의 도메인이 원자 값 atomic value으로만 구성되어 있으면 제 1정규형에 속한다.
                        
                   3. 제2정규형 2NF; 릴레이션이 제1정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속되면 제2 정규형에 속한다.
                        -> 릴레이션이 제1정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 오나전 함수 종속되면 제2정규형에 속한다.
                        
                   4. 제3정규형 3NF; Third Normal Form
                        -> 릴레이션이 제 2 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않으면 제3정규형에 속한다.
                        
                   5. 보이스/코드 정규형BCNF; BOyce/Codd Normal Form
                        -> 릴레이션의 함수 종속 관계에서 모든 결정자가 후보키이면 보이스/코드 정규형에 속한다.
                        
                   6. 제4정규형과 제5정규형
                        -> 고급정규형. 함수 종속이 아닌 다치 종속(Multi Valued Dependency)를 제거해야 만족 할 수 있다. 그리고 제 5 정규형은 릴레이션이 제4정규형을 만족하면서 후보키를 통하지 않는 조인 종속(Join Dependency)를 제거해야 만족할 수 있다.
                        
                   7. 정규화 과정 정리
                        -> 
                                비 정규형 릴레이션 
                                                    -> 속성의 도메인이 원자 값으로만 구성되도록 분해
                                                    
                                제1정규형 릴레이션(모든 속성의 도메인이 원자 값으로만 구성)
                                                    -> 부분 함수 종속 제거
                                
                                제2정규형 릴레이션(모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속)
                                                    -> 이행적 함수 종속 제거
                                
                                제3정규형 릴레이션(모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 아님)
                                                    -> 후보키가 아닌 결정자 제거
                                
                                보이스/코드 정규형 릴레이션(모든 결정자가 후보키)
                                
                                
                                
