날짜: 20230420
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 09 정규화
    
요약:


가. chapter 09: 정규화
    
            09-01: 정규화의 개념과 이상 현상
                   
                   1. 정규화의 개념
                   
                   정규화(normalization)을 이용해 데이터베이스를 설계하는 방법.
                   정규화는 데이터베이스를 설계한 후 설계 결과물을 검증하기 위해 사용하기도 한다, 앞에서도 언급했듯이, 두 설계 방법은 데이터베이스 설계 결과물이 비슷한 수준을 유지한다.
                   
                   
                   2. 이상 현상의 종류
                    2-1. 삽입 이상: 새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 문제
                    2-2. 갱신 이상: 중복 투플 중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제
                    2-3. 삭제 이상: 투플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 데이터 손실의 문제
                   
                   
