날짜: 20230424
작성자: leeyou34
공부 범주:
    가. chapter 12 객체지향 데이터베이스
    
요약:


가. chapter 12: 객체지향 데이터베이스
    
                1980년대 초반부터 관계 데이터베이스와 다른 형태의 데이터베이스를 구축하기 위해 새로운 데이터 모델 중 하나가 객체 지향 데이터 모델이다.
    
            12-01: 객체지향 데이터 모델: 객체와 객체 식별자, 속성과 메서드, 클래스, 클래스 계층 및 상속, 복합 객체 등을 지원하는 객체지향 개념에 기반을 둔 데이터 모델이다.
                
                1. 객체와 객체 식별자
                   객체는 현실 세계에 존재하는 개체를 추상적으로 표현한 것이다. 각 객체는 시스템 전체에서 유일하게 식별될 수 있는 객체 식별자를 가지고,
                   객체 식별자를 특정 객체에 접근하기 위한 유일한 수단으로 사용한다.
                   
                2. 속성과 메서드
                   객체지향 데이터 모델을 구성하는 기본 요소인 객체는 해당 객체의 상태를 나타내는 하나 이상의 속성과 객체의 상태를 조작할 수 있는 하나 이상의 메서드로 구성된다.
                   객체지향 데이터 모델의 속성(attribute)는 관계 데이터 모델의 속성과 같은 의미로 볼 수 있다.
                   객체지향 데이터 모델의 메서드는 객체에 수행할 수 있는 연산이다.
                   
                3. 클래스
                   클래스는 속성과 메서드를 공유하는 유사한 성질의 객체들을 하나로 그룹화한 것이다.
                   객체는 클래스 구성원으로, 클래스 인스턴스 또는 객체 인스턴스라고도 한다.
                   클래스 내부에는 해당 클랫의 객체를 위한 데이터 구조와 메서드 구현에 관한 세부 사항을 기술한다.
                  
                4. 클래스 계층과 상속
                   클래스를 단계적으로 세분화(specialization)하면 클래스 간의 계층 관계가 발생하여 결과적으로 클래스 계층(class hierarchy)이 하나 형성된다.
                
            
                
            
            
